+++
 title="Сумерки у Царевых"
 description = "Правила игры в мегасумерки"
+++

Общие ссылки
---

- [Чат](https://t.me/+oKTphjwhBV4zMzRi)
- [Место проведения](/personal/smolenskaya/)
- [Сайт с инфой и разъяснениями](https://twilight-imperium.fandom.com/wiki/Twilight_Imperium_Wiki)
- [Правила базы](https://tesera.ru/images/items/1357114/Sumerki_imperii_Chetvertoe_izdanie_-_pravila.pdf)
- [Справочник](https://drive.google.com/file/d/1vj6_yRVreecI5-9ViglSmwHXeyYx8cFR/view)
- [Правила допы](https://tesera.ru/images/items/1872805/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0%20%D0%A1%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B8%20%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8.%20%D0%A7%D0%B5%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%8F%20%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F.%20%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%20%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9.pdf)

Правила игры
---
0. Это мегаигра для серьезных игроков
2. Напоминаю, играть долго. Играем до 14 очков — так рекомендуется играть с допой. А хочется доиграть. В связи с этим правила.
3. Играем до конца, кто уехал тот лох.
4. С 9:00 мы собираемся, завтракаем и раскладываем. Традиционно заказывается шаверма для желающих.
5. В 10:00 мы начинаем играть. Всем быть к 10:00. 
6. Правила все читаем заранее, в том числе дополнения. 
7. Играем на корову.
8. Несмотря на это, ходим быстро. Во время чужого хода в телефон не залипай, думай над своим. 
9. Ходить быстро важно, иначе не доиграем.
10. Всю хитрую дипломатию во время чужих ходов. Во время своего хода быстрые вопросы/быстрые ответы.
11. Все будет распределено заранее до игры. Порядок распределения всего: 
12. Гермес играет черным цветом.
13. Случайным образом выбираем цвет и соседей. 
14. Все получают случайно ДВЕ расы на выбор, и решают заранее до игры (обычно за сутки). Те, кто не решил заранее получают случайную расу из этих двух.
14.  Можно отказаться от двух рас, тогда идет случайная раса из тех, что никому не выпало.
15. На месте будем рэндом за право первым выбирать место. Все остальные по распределению соседей заложенному заранее. Этот рэндом будет во столько, во сколько мы начнем раскладывать, но не ранее 9:30. Кого к этому моменту не будет, в рэндоме не участвует.
16. Будем раскладывать стандартную раскладку на столько, сколько народу будет.
17. По еде закажем пиццу во время игры. Снеки приносим на себя и на товарища. Чай и кофе есть у меня дома.
18. Если есть желание что-то еще из ассортимента Ленты в большом количестве, могу заказать. «Одну бутылочку» чего-то привозим сами.

Летопись
---

### 4 декабря

### 17 сентября 

Токкет - Синий - Sardakk N'orr
@leotsarev - Красный - The Mahact Gene-Sorcerers
@Werrus - Розовый - The Mentak Coalition
@Germesina - Черный - The Titans of Ul (победитель)
Руслан - Оранжевый - The Naaz-Rokha Alliance
@GrayFox23b - Фиолетовый - The Universities of Jol-Nar
@Korran_Horn - Желтый - The Vuil'Raith Cabal
@blakotya - Зеленый -  Ghosts of Creuss

### 27 февраля

1. Гоша Розовый - Муат 14
2. Егор  Фиолетовый - Кабал 14
3. Лео Желтый - Нааулу 13 
4. Вер Зеленый - Возвышенные 13
5. Леша Плага Синий - Мехакт 12
6. Гермес Чёрный - Серебряная Стая 12
7. Скракан Оранжевый - Кочевник 10
8. Руслана  Красный - Летнёв 7


### 9 января
1. Лео зеленый — Саар 13
2. Вер оранжевый — Летнев 13
3. Скракан  фиолетовый — Хакан 12
4. Гоша  красный — Винну 12
5. Гермес черный — Кочевник 11
6. Леша Плага желтый — ЖолНар 10
7. Егор синий — Мэхакт 9

### 7 ноября 2021

Выиграл Лео