+++
title="День рождения 2025"
description="Кулинарный конкурс"
+++

_40 лет срок не большой, но уже серьезный. Сорок лет не празднуют, слава богу что я не суеверный._ Если можешь уверенно отличить Царева среди гостей, ты приглашен (об обратном скажу лично). Бери с собой жену/мужа и детей.

Ссылки
---

- [ОФИЦИАЛЬНЫЙ ЧАТ ДРа](https://t.me/+Fbh2kLZKyahhY2Ri)
- [Добиралово](https://leotsarev.ru/personal/korvet/)
- [Вишлист](https://leotsarev.ru/personal/wishlist/leo/)
- [Чат, где обсуждают подарки](https://t.me/+_pYs8yJU3Dc5M2M6)

План ЦаревоДРа-2025
---

**12 июня (четверг, выходной)** — Жду гостей с вечера (до 19:00 приезжать **не нужно**). Что-то происходит, но это пока еще незаметно. Вечером что-то едят, а может быть даже пьют.

**13 июня (пятница, выходной)** — Основной день дня рождения. Все приезжают. Царев на даче. Участники конкурса заезжают как можно раньше и начинают процесс. С 12:00 будем потихонечку воровать что придется, с 14:00–15:00 уже конкурс должен начать давать результаты. Дети купаются в бассейне у тестя и исчезают где ни попадя. Играем в настолки и петанк, ходим гладить собаку тещи, собираемся ехать на озеро, но не едем. Начиная с 18:00 будем жечь костер, травить байки, может быть петь (если кто привезет гитару) и погружаться в измененное состояние, наблюдая, как допивает б/а пиво и грузятся в машину однодневные гости.

**14 июня (суббота)** — День расслабона. Выдыхаем, играем в серьезные настолки, в которые не было времени играть вчера. Может быть, нас ждет пьяная своя игра? Поедем, разумеется, на озеро, обязательно поиграем в петанк, пить сильно не будем и прочие клятвы, которые мы себе даем с утра. Костер — однозначно!

**15 июня (воскресенье)** — все утомились, и с утра даже уже не хочется еще один день. Похмеляемся, едим остатки еды. Спешно доигрываем в Войну Кольца еще партейку, гладим собаку. Большая часть гостей съезжает, и лишь пара стойких вечером дожаривают остатки мяса и допивают остатки вина, потому что поедут в понедельник с утра.

**Важно**: последние годы я ощущаю себя жаворонком, а соседей у нас прибавилось. Наконец на наш ДР приезжают дети. Поэтому после 00:00 (строго! лучше раньше) около костра должны быть тихие байки, а не громкие крики и пение на гитаре. Если вы хотите провести со мной больше времени (полагаю, что на мой ДР вы приезжаете в том числе для этого), то это шансов сделать это больше, если пораньше лечь и пораньше встать. А те, кому важно допоздна — могут сходить на пожарный пруд.

Оргвопросы
---
Если вы едете с маленькими детьми (дошкольники, младшие школьники), пишите Лео, он придумает как вам поселится. Если вам комфортно спать в палатке, привезите и поставьте ее, обеспечив себе личное пространство. Все остальные селятся где придется на полу в доме. Обычно надувных матрасов на всех хватает, но спальники, пенки и пледы вам пригодятся. 


Дух ДРа
---

Рассматривайте ДР как минифестиваль креатива, который станет лучше, если вы что-то устроите! Самый простой вариант, это принять участие в кулинарном конкурсе, но можно и сделать что-то другое. Устройте какой-то турнир, предложите помощь в чем-то, сделайте детскую активность, подвезите на ДР кого-нибудь, сыграйте на гитаре. Будьте тем гостем, которого запомнят и прославят.

<!-- В этом году помимо номинаций кулинарного конкурса будет номинация «лучшая некулинарная активность». Голосуйте за лучший замес! -->

Нужна оргпомощь
---
Распорядитель кулинарного конкурса
Мастер по регистрации гостей
Организатор своей игры (стендапа, турнира по петангу, name it)
Закупщик мяса
Закупщик овощей
Заезжатель на склад

Кулинарный конкурс
---

Подробнее по номинации и голосование позже

<!-- 
Проходит в этом году по номинациям:

1. Еда в среду (для тех, кто приедет в среду)
1. Ужин в пятницу / ланч в субботу (с вечера пятницы до 12-00). 
2. Салат / закуски в субботу.
3. Главное блюдо субботы (если их будет много поделим на «гриль» и «негриль»)
4. Детская номинация (повар младше 14 лет)
5. лучшая некулинарная активность



У пассивных гостей будет 1 голос в каждой номинации. Активный гость (тот, кто участвует сам в конкурсе, или активно помогал в организации) — имеет 2 голоса.
-->

Советы про кулинарный конкурс:
1. Выпендривайтесь, экспериментируйте! «Я давно хотел попробовать» лучше, чем «делаю каждый раз»
2. Прямых ограничений на бюджет по продуктам нет, но просто «купим дорогого мяса и пожарим на всех» — это не то блюдо, которое нам нужно!
3. Помните, что помимо вас еще много поваров. Поэтому типовая ваша порция должна быть «полпорции» или даже «третьпорции». «Минигамбургер», а не «двойной разорвибургер». 
4. Ожидайте, что ваше блюдо захотят попробовать человек 20.
5. Если ваше блюдо требует массовых работ (например, это шаверма, которую надо собирать каждому человеку отдельно), берите себе помощников.
6. Если вы читаете это и думаете «участвовать мне или нет, непонятно» — ответ: участвовать

Оргинфо и закупки
---

Для вашего блюда разумеется, нужны продукты. 
1. Вы можете купить что-то сами за свой счет. Это надежней всего и экономней для меня. Самостоятельные закупки не компенсируются ни при каких условиях.
1. Вы можете заказать их самовывовоз в Ленту Сосновый Бор на утро 13 или вечер 12 июня. Бюджет в районе «несколько тысяч» (или обсудите). Я заберу их и оплачу. Сюда все консервы, бакалея, соусы, грибы, мука, масло, сыр, йогурт etc etc. 
2. Мы централизованно купим мясо. Нужно заранее внести список в табличку (ЗДЕСЬ ПОЗЖЕ ССЫЛКА). Напоминаем про то, что блюдо «просто пожарим дорогого мяса» — не нужно.
3. Мы централизованно купим овощи на рынке. Нужно заранее внести список в табличку (ЗДЕСЬ ПОЗЖЕ ССЫЛКА). 
5. Не нужно покупать специи (!). Убедитесь, что они есть на вкладке «специи», и их будет большая общая пачка. Эти ваши миллионы мелких пакетиков я потом нахожу везде подряд.
6. Основные средства для готовки: две мощных газовых горелки (гораздо мощнее, чем ваша домашняя газовая плита), мангал (решетки, шампуры, место для казана), печка (место для казана), газовая плита в доме. На электрические средства для готовки рассчитывать не стоит — у нас в садоводстве бывают просадки напряжения. Свои электрические средства для готовки привозить тоже не нужно.

### Турниры по петанку, стендапу, своей игре и прочим активностям.

Состоятся, если будут желающие его организовать. 