+++
title="День рождения 2022"
description="Кулинарный конкурс"
+++

2022 — сложный год. Пандемия, специальная военная операция, закрытие нетфликса, отъезд друзей и отсутствие больших пьянок. Со всем этим трудно примириться, но с последним мы можем что-нибудь поделать, так что за дело возьмутся знающие люди.

Как обычно, приглашены все, кто могут уверенно отличить именника среди других граждан.

Ссылки
---

- [ОФИЦИАЛЬНЫЙ ЧАТ ДРа](https://t.me/+XoOp4XGc2z8wMTgy)
- [Добиралово](https://leotsarev.ru/personal/korvet/)
- [Вишлист](https://leotsarev.ru/personal/wishlist/leo/)
- [Таблица закупа](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1TlsVZAPmpR89c1MTgzWrqOAA88NblAH9u_m8BT8mmxw/edit#gid=2082856898)

План ЦаревоДРа-2022
---

Традиционная трехдневная пьянка в Корвете-на-Купле. 

10 июня — заезд совсем ранних пташек и шеф-поваров. Костер жжем по возможности, едим что придется, готовимся к кулинарному конкурсу.

11 июня — основной день. Обязательный заезд всех. Участники конкурса заезжают как можно раньше и начинают процесс. С 12-00 будем потихонечку воровать что придется, с 14-15 уже конкурс должен начать давать результаты. Дети купаются в бассейне у тестя (если его поставим). Начиная с 18:00 будем жечь костер, травить байки, может быть петь (если кто привезет гитару) и погружаться в измененное состояние, чтобы с полуночи праздновать ДР прямо серьезно.

12 июня — с утра. Похмеляются, едим шашлыки, ходим гладить собаку тещи, играем в настолки, собираемся ехать на озеро, смотрим на фундамент будущего нового дома. Вечером жжем костер снова.

13 июня — остатки шашлыков, настолок.  Костер не жжем. На озеро может едем на обратном пути. Собаку гладим.

Оргвопросы
---
Если вы едете с детьми, пишите Лео, он придумает как вам поселится. Все остальные селятся где придется, так что  спальники, пенки, надувные матрасы, палатки, пледы вам пригодятся.

Кулинарный конкурс
---

1. Участники конкурса (повара) заявляются в личку Цареву.
1. Повар готовит 1 или более блюд по желанию.
1. Едоки (все участники ДР) оценивают блюда голдой в любом количестве по своему желанию (от 0 и выше). Оценка выставляется только тем блюдам, которые были потреблены (хотя бы чуть-чуть) и после потребления.
1. Повара обязаны раздать всю свою начальную голду другим поварам, в расчет конкурса идет только заработанная.
1. Финал конкурса в 23-00 11 июня.
1. Свободно место распорядителя конкурса, плата голдой.
1. Закупки: будет создан [гуглдок](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1TlsVZAPmpR89c1MTgzWrqOAA88NblAH9u_m8BT8mmxw/edit#gid=2082856898), где участники конкурса оставляют задачи на закупку в гиперах нужных компонентов.
1. Готовка: повара самостоятельно делят доступные места для готовки: две конфорки плиты, мангалы (предварительно 2), электрогрили (предварительно 2)
1. Не стоит думать, что кулинарный конкурс это геморройно. Есть возможность достойно выступить, например, с закусками.
1. Можно повторять номера других.

### Правила по экономике

За что | Сколько дают монет
-------|----------:
Всем | 10
За ночевку | + 5
Орг. помощь | +2..+20
Повар | +10
Закупки | +15
Фамилия Царев(а), Симарев(а), Власов(а) | +10
От 5 до 12 лет | +10
Пел на гитаре у костра | +15
За каждого привезенного гостя (не из своей семьи) | +3

### Список участников


1. ЛеоЦарев
1. Егор 
1. Руcлана (блины)
1. Гоша
1. Артем (шашлык)
1. Кси (тирамису)
1. Шико (бургеры)
1. Фрикси (салатики)