+++
title="День рождения 2023"
description="Кулинарный конкурс"
+++

Если хочешь сказать что-то Велик был год и страшен год по рождестве Христовом 2023, от начала специальной военной операции же второй. Но дни и в мирные и в кровавые годы летят как стрела, и Царевы не заметили, как практически наступил июнь. Нетфликс не вернули, уехавшие друзья вернулись далеко не все, платформа ZIIot Oil&Gaz все еще не перешла в опытно-промышленную эксплуатацию, а большие пьянки все еще можно посчитать по пальцам. Ко всему этому мы привыкли, но только с пьянками можем что-нибудь поделать, так что настало время знающим людям взяться за дело.

Как обычно, приглашены все, кто могут уверенно отличить именника среди других граждан.

Ссылки
---

- [ОФИЦИАЛЬНЫЙ ЧАТ ДРа](https://t.me/+XoOp4XGc2z8wMTgy)
- [Добиралово](https://leotsarev.ru/personal/korvet/)
- [Вишлист](https://leotsarev.ru/personal/wishlist/leo/)
- [Чат, где обсуждают подарки](https://t.me/+ZfMzbkxf5tljMTUy)

План ЦаревоДРа-2023
---

Традиционная трехдневная пьянка в Корвете-на-Купле. 

9 июня — заезд совсем ранних пташек и шеф-поваров. Костер жжем по возможности, едим что придется, готовимся к кулинарному конкурсу.

10 июня — основной день. Обязательный заезд всех. Участники конкурса заезжают как можно раньше и начинают процесс. С 12-00 будем потихонечку воровать что придется, с 14-15 уже конкурс должен начать давать результаты. Дети купаются в бассейне у тестя (если его поставим) и исчезают где ни попадя. Начиная с 18:00 будем жечь костер, травить байки, может быть петь (если кто привезет гитару) и погружаться в измененное состояние.

11 июня — с утра. Похмеляемся, едим то, на что будет благоволение кулинарного конкурса, ходим гладить собаку тещи, играем в настолки, возможно и в петанк, собираемся ехать на озеро, смотрим на стройку нового будущего дома. Вечером жжем костер снова. В какой-то момент наступает 12ое, и было утихнувшая пьянка возгорается с новой силой, а состояние изменяется словно по новому.

12 июня — остатки шашлыков, настолок.  Костер не жжем. На озеро может едем на обратном пути. Собаку гладим.

Оргвопросы
---
Если вы едете с детьми, пишите Лео, он придумает как вам поселится (см <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kjp-p0i3ScnZeMLpBrBqoNilh-JNp3U2nSf1b6Llu5I/edit#gid=42001368> вкладка где спят дети). Все остальные селятся где придется, так что  спальники, пенки, надувные матрасы, палатки, пледы вам пригодятся. В 2022 году, кстати, в доме были свободные спальные места, ненадутые матрасы и прочие неиспользуемые излишества. Я пишу это не для того, чтобы вы не брали с собой ништяков, а чтобы вы не боялись ехать.

Кулинарный конкурс
---

Мастер над кулинарным конкурсом Теони @Teoni
Каждое блюдо будет отнесено к одной из четырех категорий:
Завтрак
Десерт
Стрит-фуд
Тяжелая артиллерия

Голосовать едоки должны по категориям (например, завтрак понравится такой, а стрит-фуд — такой).

Один голосующий может отдать за одно блюдо не более 10 монет.

Информация о кулинарном конкурсе тут <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kjp-p0i3ScnZeMLpBrBqoNilh-JNp3U2nSf1b6Llu5I/edit#gid=42001368>

В категориях «Завтрак» и «Десерт» можно выбрать только одного фаворита.
В категориях «Стрит-фуд» и «Тяжелая артиллерия» можно выбрать до 2 фаворитов.

Повар не обязан отдавать свои стартовые монеты другим поварам.

Подведение итогов конкурса — 11 июня вечером.


### Правила по экономике

Деньги выдает мастер над монетой Скракан @scrackan

За что | Сколько дают монет
-------|----------:
Всем | 10
За ночевку | + 5
Орг. помощь | +2..+20
Повар | +10
Закупки | +15
Фамилия Царев(а), Симарев(а), Власов(а) | +10
От 4 до 12 лет | +10
Привез гитару | +5
Пел на гитаре у костра | +10
За каждого привезенного гостя (не из своей семьи) | +5

### Турнир по петанку

Мастер над петанком Егор Кабардин. @Korran_Horn
Каждая заявившаяся команда платит символический взнос — 5 монет.

Помимо этого, у турнира есть призовой фонд «из кассы».

Команды, занявшие призовые места (первое, второе и третье), получат вознаграждение чеканной монетой.
Записываться сюда <https://docs.google.com/spreadsheets/d/19XhpnC2Z9oU0otCdpiVF8CXHXIcUqqxfCSPluyWOjqs/edit#gid=0>

### Турнир по стендапу

Новация на дне рождения! В субботу днем состоится первый в своем роде деньрожденческий конкурс стендапа. Мастер над стендапом — Александра Царева @atsareva.

1. Тема конкурса стендапа — «Леонид и [подставить нужное]»
Лично я планирую повторить шутки про то, каково быть женой блистательного Леонида (и немного про ролевые игры).
2. Длительность выступление — до пяти минут. 
3. Советую как минимум выписать шутки на карточку списком. 
3. В идеале — попробовать их пошутить заранее. Тогда вы поймете, что смешно шутить пять минут — это крайне сложно:)
4. Историям про собаку, обоссанные доски и прочим байкам — место у костра, а не в стендапе.
5. Победитель будет определен по тому, сколько монеток он(а) соберет в шляпу. «Ведьмаку заплатите — зачтется все это вам!». Один зритель может отдать за одного выступающего не более 10 монет

